# 孩子的三条起跑线

（作者：孟宁，写给准备生宝宝或者已经有宝宝的年轻父母，转载请注明出处公众号读行学DoctorTalent）

“不让孩子输在起跑线上”这句话最早的出处已不可考，影响力最大的来源是原东南大学（原南京工学院）校长、时任教育部副部长的韦钰院士在2000年左右提出的“中国教育不能输在起跑线上”。

对“不让孩子输在起跑线上”这句话的批评铺天盖地，这里重提“起跑线”并非贩卖焦虑，只是看到很多孩子错过成长的关键期，看到真理掌握在少人数人手里，觉得很可惜，有必要谈谈自己的看法。

在谈这个话题之前，有必要说明一下我的背景，我儿子今年6岁，幼儿园大班，因此我刚刚经历过孩子出生和成长的关键时期；我20年前在徐州师范学校经过全面的儿童教育能力培养，其中最喜欢的课程当属儿童发展心理学，且一直保持着对学习科学的浓厚兴趣；10年前在东南大学读研究生时每天经过韦钰院士创办的东南大学学习科学中心，也是最早了解和深入思考“起跑线”理论的地方；现在就职于某高校，非常幸运高校教师的自由能够让我有时间全程深度参与儿子从胚胎到6岁的成长历程，预计还将继续参与他的青少年时期，只是难以避免无法深度参与了，因为孩子开始有自己的独立意识。

韦钰院士最早提出“起跑线”的说法，是在大脑发育和学习科学的前沿研究进展基础上提出的，不可否认是科学的，因为大脑没有充分发育成长，是孩子一辈子不可挽回的损失。但大脑得到充分刺激和发育成长就够了吗？远远不够，聪明反被聪明误的孩子太多了，这也是我近两年一直担忧的问题。经过二十年的不断的学习积累和近六年来的实践经验，我认为孩子有三条重要的起跑线需要年轻的爸爸妈妈们特别关注，具体且听我一一道来。

## 第一条起跑线：孕期到3周岁左右是大脑发育的关键期

老话说的好“三岁看大，七岁看老”，三岁之前大脑发育了大约90%，得到良好养育的孩子和普通孩子比起来已经有非常大的差距。

其实这段时间的养育是没有贫富差距的，至少在中国已经脱贫的状况下。因为三岁之前最重要的是营养和爱，从摄入营养上我不是专家但我相信绝大多数家庭和最富有的家庭比相差也是微乎其微的，至少没有食品价格上差距那么大，因为能吃饱饭不挑食就已经解决了营养上的至少99%；在对孩子的关爱上却相距甚远，因为需要养育人有爱心、耐心和科学的训练方法。

简单来说，这个阶段的养育就是给孩子的大脑合理的刺激，运动、听觉、视觉，最重要的是互动交流。具体的方法有很多，这里无法一一赘述（有兴趣的读者可以关注公众号读行学DoctorTalent直接发消息与我交流），相信对孩子充满爱的养育人能够根据孩子的特点选择合适的方法逗乐孩子，进行充分的互动。

这里有必要指出的是，代表这个世界本质的特征的数量概念应该贯穿孩子早期的养育过程，比如爬楼梯数台阶、吃饭数几口等潜移默化地将日常生活中的数量概念融入到与孩子的互动过程中。

## 第二条起跑线：父母及家庭营造的环境

七岁之前是行为习惯养成的关键时期，这一阶段父母及家庭营造的环境就是孩子的起跑线。

家庭成员的影响潜移默化，家庭成员所固有的自律、自信、学习习惯、思维习惯都会在家庭的各种琐事中暴露无遗，孩子就是拷贝器，而且只拷贝家庭成员的坏习惯和所有家庭成员共有的好习惯。因为坏习惯不需要做出努力就能习得，而好习惯的养成需要做出努力且坚持不懈。

有远见的“家长”非常重要，因为家庭中有一个有权威的“家长”往往能够营造出一个所有家庭成员共同遵守的环境秩序，孩子自然而然遵守这一秩序。

一个家庭有它的文化基因，我认为和遗传基因一样难以改变，而且对于健康的人来说文化基因比遗传基因对人一生的影响可能更加深远，因为多数人可能并没有发展到需要拼天赋上限的程序，而文化基因影响着我们的一举一动和潜在的思维习惯，七岁之前这种文化基因在我们大脑里差不多已经定型，这也就是那句老话所说的“七岁看老”。

相对于第一条起跑线人为因素很强，年轻的爸爸妈妈主动作为的话效果也很明显，几年功夫就可能培养出一个小“天才”，中科大少年班的小“天才”们五一例外早年受到了好的培养。这里我将“天才”加了引号，因为真正的天才是由基因向好的方向变异而具有杰出的才能，这种天才恐怕五百年才出一个。我们能见到的“天才”五一例外都是有意或无意培养出来的。

而第二条起跑线的改变确非常困难，古有“孟母三迁”从根本上改变所处的环境，这需要远见卓识和折腾的勇气。这里不得不佩服我们家新一代孟母在孩子1-2岁时坚决卖掉大房子换了小房子，改变了家庭成员结构，无疑对孩子的成长是有利的。但是对于大多数家庭内部环境的变化却很难有简单有效的方法，或者方法很多能不能有效融入家庭环境又是另一回事，对于孩子行为习惯养成上也许具体的方法和策略，这也是我近两年头痛的问题，不断地在学习和尝试，有兴趣的读者可以关注公众号读行学DoctorTalent直接发消息与我互动。

## 第三条起跑线：父母及家族的社会资源

第一条起跑线和养育人的关爱密切相关，第二条起跑线和家庭环境密切相关。我见过不识字的母亲养育出特别聪明的孩子，我见过更多家庭经济条件不是很好的家庭养育出品行端正具有长期潜力的孩子，父母的学历和财富与孩子的成长有统计上的相关性，但并不具有决定性的影响。这种统计上的相关性，除了基因遗传上的因素外，和机会有很大的关系，这就是第三条起跑线————父母及家族的社会资源。

第三条起跑线有显著的权力和财富因素，比如享受优质的教育资源、更多的学习机会、更多的就业机会可供选择等。这些需要年轻的父母努力工作提供更优越的条件，但是在权力和财富上跨越一台阶是相当困难的，乃至无法逾越。所以我奉劝年轻的爸爸妈妈们，与其承担巨大的财务压力选学区房博取几个百分点的升学率优势，不如多花时间和精力在日常点点滴滴中注重孩子的早期培养。

孩子的早期培养需要爱心、耐心，也需要远见卓识的加持，学习更有效的家庭养育理论和方法，提供更有远见的学习内容选择，都需要年轻的爸爸妈妈做功课。从我个人经验和实践反思上我认为有三项内容可以作为早期培养的工具————数学、围棋和声律启蒙。

熟悉数量的概念，数量关系是世界的本质特征，数学是纯粹的思维训练，尽早引入到养育过程中对大脑发育有促进作用；
玩围棋游戏，围棋是传承几千年的游戏，相传是舜教子而发明围棋，规则简单却变化无穷，无用却是大用，对于战略思维的培养是非常好的工具；
听声律启蒙，是上千年科举考试制度下，总结的入门读物，朗朗上口，对于语言和文化修养的习得大有好处。

这里没有提到美术、音乐和体育方面的内容，一来我不熟悉，二来技能型的训练我认为在学前阶段不是重点，重点是大脑发育和习惯养成，所以年轻的爸爸妈妈不要指望学习有看得见的结果，乐趣比结果重要，坚持下去往往会有意想不到的结果。

在我儿子出生前和最近的六年我做了大量功课，这里给年轻的爸爸妈妈们推荐两本书，一本是韦钰院士编写的《0-3岁孩子家庭教育八大关键点》（已经绝版，二手书要几百块，真理往往掌握在少数人手里！）是促进大脑早期发育的科学总结；另一本是蔡笑晚先生写的《我的事业是父亲》（十年纪念版 https://j.youzan.com/SUtjqh ）， 是家庭教育成功经验的总结，更综合一些。还有更多适合年轻爸爸妈妈和不同阶段孩子的资料，如果有需要可以在公众号读行学DoctorTalent发消息索取，我抽空整理一下。

孩子的培养要潜移默化、因材施教、因地制宜，我反对过早进入传统的课堂教学培训模式（很多教育机构在割韭菜），最好在亲子互动、寓教于乐的游戏中进行。但是为了适应当前的教育体制，6岁左右进行课堂听讲习惯的锻炼也是有必要的。

说了这么多，就一个目的，告诉年轻的爸爸妈妈们，孩子成长的决定性的因素在7岁之前，一定要用心！为了孩子未来一切皆有可能，也为祖国培养新一代人才，更为了孩子将来不坑爹，哈哈。
